# Упражнения: Чертане с цикли

Задачи за упражнение в клас и за домашно към курса [„Основи на програмирането&quot; @ СофтУни](https://softuni.bg/courses/programming-basics).

## 0.Празно Visual Studio решение (Blank Solution)

1. Създайте празно решение ( **Blank Solution**) във Visual Studio за да организирате кода от задачите за упражнение. Целта на този**blank solution **e да съдържа** по един проект за **всяка задача** от упражненията.

![Not fount](/Programming%20Basics/Exercises/images/31.PNG)

2. Задайте **да се стартира по подразбиране текущия проект** (не първият в решението). Кликнете с десен бутон на мишката върху **Solution &#39;Draw-with-Loops&#39; [Set StartUp Projects…][Current selection]**.

## 1.Правоъгълник от 10 x 10 звездички

Напишете програма, която чертае на конзолата **правоъгълник от 10 x 10 звездички** :

### Пример:

| **Вход** |**Изход**|
|---|---|
|_(няма)_|********** <br/> ********** <br/> ********** <br/> ********** <br/> ********** <br/> ********** <br/> ********** <br/> ********** <br/> ********** <br/> **********|

> **Подсказки** :
> 1. Създайте **нов проект** в съществуващото Visual Studio решение – конзолна C# програма. Задайте подходящо име на проекта, например &quot; **Rectangle-of-10x10-Stars**&quot;.
> 2. Отидете в тялото на метода **Main(string[]args)** и напишете решението на задачата. Можете да си помогнете с кода от картинката по-долу:
> 
> ![Not fount](/Programming%20Basics/Exercises/images/32.PNG)
> 
> 3. **Стартирайте** програмата с [Ctrl+F5] и я **тествайте** :
> 
> ![Not fount](/Programming%20Basics/Exercises/images/33.PNG)
> 
> 4. **Тествайте** решението си в **judge**  **системата** : [https://judge.softuni.bg/Contests/Practice/Index/155#0](https://judge.softuni.bg/Contests/Practice/Index/155#0). Трябва да получите **100 точки** (напълно коректно решение).

## 2.Правоъгълник от N x N звездички

Напишете програма, която въвежда цяло положително число **n** и печата на конзолата **правоъгълник от**  **n**  **\***  **n**  **звездички**. Примери:

| **вход** | **изход** |   **вход** | **изход** |  **вход** | **изход** |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | 
| 2 | \*\* <br/> \*\* | 3 | \*\*\* <br/> \*\*\* <br/> \*\*\* | 4 | \*\*\*\* <br/> \*\*\*\* <br/> \*\*\*\* <br/> \*\*\*\* |

**Тествайте** решението си в **judge**  **системата** : [https://judge.softuni.bg/Contests/Practice/Index/155#1](https://judge.softuni.bg/Contests/Practice/Index/155#1).

**Подсказка** :отпечатайте **n** звездички в цикъл **n** пъти, точно както в предната задача.

## 3.Квадрат от звездички

Напишете програма, която чете от конзолата число **n** и чертае **квадрат от**  **n**  **\***  **n**  **звездички**. Разликата с предходната задача е, че между всеки две звездички има по един интервал. Примери:

| **вход** | **изход** |  **вход** | **изход** |  **вход** | **изход** |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 2 | \* \* <br/> \* \* | 3 | \* \* \* <br/> \* \* \* <br/> \* \* \* | 4 | \* \* \* \* <br/> \* \* \* \* <br/> \* \* \* \* <br/> \* \* \* \* |

**Тествайте** решението си в **judge**  **системата** : [https://judge.softuni.bg/Contests/Practice/Index/155#](https://judge.softuni.bg/Contests/Practice/Index/155#2) [2](https://judge.softuni.bg/Contests/Practice/Index/155#2).

> **Подсказка** :завъртете два вложени цикъла. Може да си помогнете с кода по-долу (част от кода е нарочно замъглен, за да не преписвате механично, а да се замислите малко):
> ![Not fount](/Programming%20Basics/Exercises/images/34.PNG)

## 4.Триъгълник от долари

Да се напише програма, която въвежда число **n** и печата **триъгълник от долари** като в примерите:

| **вход** | **изход** |  **вход** | **изход** | **вход** | **изход** | **вход** | **изход** |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 2 | $ <br/> $ $ | 3 | $ <br/> $ $ <br/> $ $ $ | 4 | $ <br/> $ $ <br/> $ $ $ <br/> $ $ $ $ | 5 | $ <br/> $ $ <br/> $ $ $ <br/> $ $ $ $ <br/> $ $ $ $ $ |

**Тествайте** решението си в **judge**  **системата** : [https://judge.softuni.bg/Contests/Practice/Index/155#](https://judge.softuni.bg/Contests/Practice/Index/155#3) [3](https://judge.softuni.bg/Contests/Practice/Index/155#3).

> **Подсказка** : завъртете два вложени цикъла: за първия **row** = **1** … **n** ; за втория **col** = **1** … **row**.

## 5.Квадратна рамка

Напишете програма, която въвежда цяло положително число **n** и чертае на конзолата **квадратна рамка** с размер **n** \* **n** като в примерите по-долу:

#### Вход: 3
```
+ - +
| - |
+ - +
```

#### Вход: 4
```
+ - - +
| - - |
| - - |
+ - - +
```

#### Вход: 5
```
+ - - - +
| - - - |
| - - - |
| - - - |
+ - - - +
```

#### Вход: 6
```
+ - - - - +
| - - - - |
| - - - - |
| - - - - |
| - - - - |
+ - - - - +
```

**Тествайте** решението си в **judge**  **системата** : [https://judge.softuni.bg/Contests/Practice/Index/155#4](https://judge.softuni.bg/Contests/Practice/Index/155#4).

> **Подсказки** :
> - Отпечатайте горната част: знак &quot; **+** &quot;, n-2 пъти знак &quot; **-** &quot;, знак &quot; **+** &quot;.
> - Отпечатайте средната част: в цикъл n-2 пъти печатайте знак &quot; **|** &quot;, n-2 пъти знак &quot; **-** &quot;, знак &quot; **|** &quot;.
> - Отпечатайте долната част: знак &quot; **+** &quot;, n-2 пъти знак &quot; **-** &quot;, знак &quot; **+** &quot;.

## 6.Ромбче от звездички

Напишете програма, която въвежда цяло положително число **n** и печата **ромбче от звездички** с размер **n** като в примерите по-долу:

#### Вход: 1
```
*
```

#### Вход: 2
```
 *
* *
 *
```

#### Вход: 3
```
  *
 * *
* * *
 * *
  *
```

#### Вход: 4
```
   *
  * *
 * * *
* * * *
 * * *
  * *
   *
```

**Тествайте** решението си в **judge**  **системата** : [https://judge.softuni.bg/Contests/Practice/Index/155#5](https://judge.softuni.bg/Contests/Practice/Index/155#5).

> **Подсказки** :
> - Разделете ромба на горна и долна част и ги печатайте с два отделни цикъла.
> - За **горната част** завъртете цикъл за **row** от **1** то **n** :
>   - Отпечатайте **n-row** интервала.
>   - Отпечатайте &quot; **\*** &quot;.
>   - Отпечатайте **row-1** пъти &quot; **\*** &quot;.
> - **Долната част** отпечатайте аналогично на горната с цикъл от **1** до **n-1**.

## 7.Коледна елха

Напишете програма, която въвежда число **n** (1 ≤ **n** ≤ 100) и печата **коледна елха** с размер **n** като в примерите по-долу:

#### Вход: 1
```
  |
* | *
```

#### Вход: 2
```
   |
 * | *
** | **
```
#### Вход: 3
```
    |
  * | *
 ** | **
*** | ***
```
#### Вход: 4
```
     |
   * | *
  ** | **
 *** | ***
**** | ****
```
**Тествайте** решението си в **judge**  **системата** : [https://judge.softuni.bg/Contests/Practice/Index/155#6](https://judge.softuni.bg/Contests/Practice/Index/155#6).

> **Подсказки** :
> - В цикъл за **i** от **0** до **n** печатайте (за лявата част на елхата):
>   - **n-i** интервала; **n** звездички; вертикална черта.
> - Аналогично довършете дясната част на елхата.

## 8.Слънчеви очила

Напишете програма, която въвежда цяло число **n** (3 ≤ **n** ≤ 100) и печата **слънчеви очила** с размер **5\*n** x **n** като в примерите:

#### Вход: 3
```
******   ******
*////*|||*////*
******   ******
```

#### Вход: 4
```
********    ********
*//////*||||*//////*
*//////*    *//////*
********    ********
```

#### Вход: 5
```
**********     **********
*////////*     *////////*
*////////*|||||*////////*
*////////*     *////////*
**********     **********
```

**Тествайте** решението си в **judge**  **системата** : [https://judge.softuni.bg/Contests/Practice/Index/155#7](https://judge.softuni.bg/Contests/Practice/Index/155#7).

> **Подсказки** :
> - Отпечатайте **най-горния ред** от очилата:
>   - **2\*n** звездички; **n** интервала; **2\*n** звездички
> - Отпечатайте **средните** **n-2** **реда** :
>   - звездичка; **2\*n-2** наклонени черти; звездичка; **n** интервала; звездичка; **2\*n-2** наклонени черти; звездичка
>   - когато редът е **(n-1)** **/** **2** **-** **1** , печатайте **n** вертикални черти вместо **n** интервала
> - Отпечатайте **най-долния ред** от очилата:
>   - **2\*n** звездички; **n** интервала; **2\*n** звездички

## 9.Къщичка

Напишете програма, която въвежда число **n** (2 ≤ **n** ≤ 100) и печата **къщичка** с размер **n** x **n** :

#### Вход: 2
```
**
||
```
#### Вход: 3
```
-*-
***
|*|
```

#### Вход: 4
```
-**-
****
|**|
|**|
```

#### Вход: 5
```
--*--
-***-
*****
|***|
|***|
```

#### Вход: 6
```
--**--
-****-
******
|****|
|****|
|****|
```

**Тествайте** решението си в **judge**  **системата** : [https://judge.softuni.bg/Contests/Practice/Index/155#8](https://judge.softuni.bg/Contests/Practice/Index/155#8).

> **Подсказки** :
> - Отпечатайте в цикъл **покрива** на къщичката:
>   - Той съдържа **(n** **+** **1)** **/** **2** реда.
>   - На първия си ред съдържа **1** звездичка при нечетно **n** или **2** звездички при четно **n**.
>   - На всеки следващ ред съдържа с **2** звездички повече.
> - Отпечатайте в цикъл основата на къщичката: **n** **/** **2** **-** **1** реда.

## 10.\* Диамант

Напишете програма, която въвежда цяло число **n** (1 ≤ **n** ≤ 100) и печата диамант с размер **n** като в примерите по-долу:

#### Вход: 1
```
*
```

#### Вход: 2
```
**
```

#### Вход: 3
```
-*-
*-*
-*-
```

#### Вход: 4
```
-**-
*--*
-**-
```

#### Вход: 5
```
--*--
-*-*-
*---*
-*-*-
--*--
```

#### Вход: 6
```
--**--
-*--*-
*----*
-*--*-
--**--
```

#### Вход: 7
```
---*---
--*-*--
-*---*-
*-----*
-*---*-
--*-*--
---*---
```

#### Вход: 8
```
---**---
--*--*--
-*----*-
*------*
-*----*-
--*--*--
---**---
```

#### Вход: 9
```
----*----
---*-*---
--*---*--
-*-----*-
*-------*
-*-----*-
--*---*--
---*-*---
----*----
```
**Тествайте** решението си в **judge**  **системата** : [https://judge.softuni.bg/Contests/Practice/Index/155#9](https://judge.softuni.bg/Contests/Practice/Index/155#9).

> **Подсказки** :
> - Всички редове съдържат точно по **n** символа.
> - Първият ред съдържа **отляво и отдясно** точно **leftRight** =**(** **n** **- 1) / 2** тирета.
> - Всеки следващ ред **до средния** съдържа отляво и отдясно с **1 тире по-малко** от предходния.
> - Всеки следващ ред **след средния** съдържа отляво и отдясно с **1 тире повече** от предходния.
> - Всеки редсъдържа **в средата** си (във вътрешността на диаманта) **mid** = **n**  **- 2 \***  **leftRight**  **- 2** тирета.
> - Всеки ред съдържа **2 звездички** , освен когато **mid** е отрицателно (тогава има само 1 звездичка).
> - За всеки ред може да се изчислят и отпечатат неговите 5 съставни части:
>   - **leftRight** тиренца отляво
>   - **1** звездичка
>   - **mid** тиренца в средата (когато **mid** &gt;= **0** )
>   - **1** звездичка (когато **mid** &gt;= **0** )
>   - **1** звездичка
>   - **leftRight** тиренца отляво